---
title: 先秦礼不下庶人的真实含义及其被曲解的历史
category: 其他综合
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["其他综合", "先秦礼不下庶人的真实含义及其被曲解的历史"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.636Z
description: 在谈论先秦风俗时，需要明确一个前提：那个时代的社会规则与普通民众并无太大关系。先秦时期能够找到的与“礼”相关的所有规则，遵循着一个根本原则，即“刑不上大夫，礼不下庶人”。 所谓的“礼”，本质上是社会规则，而婚姻关系正是礼制的一部分。因此，“礼不下庶人”意味着先秦时期的婚姻制度与平民百姓无关，它属于贵族家庭内部的事务。不……
---

在谈论先秦风俗时，需要明确一个前提：那个时代的社会规则与普通民众并无太大关系。先秦时期能够找到的与“礼”相关的所有规则，遵循着一个根本原则，即“刑不上大夫，礼不下庶人”。

所谓的“礼”，本质上是社会规则，而婚姻关系正是礼制的一部分。因此，“礼不下庶人”意味着先秦时期的婚姻制度与平民百姓无关，它属于贵族家庭内部的事务。不必幻想什么“老祖宗的优秀传统消失了”。试想，如果两家联姻，其中一家所有的姑娘都归于一人所有，社会上将会出现多少单身者？尽管男性出生率确实比女性略高一个百分点左右，但考虑到男性死亡率也相对更高，实际性别比例约等于持平状态。在一个男子娶多位女子的情况下，被剩下的恰恰是普通人自己，对此应该有清醒的认识，所谓“老祖宗的优秀传统”，这套礼制传统本就与庶人无关，庶人才是当时社会的大多数。

“礼不下庶人”这句话在历朝历代确实常被曲解，不少人望文生义地以为它是指不用对平民讲礼貌。实际上当然并非如此。礼是一种诞生于贵族制度基础之上的制度，它意味着贵族的规则不应运用于平民。而“刑”则用来干涉平民的违法犯罪行为，这些刑罚规则则不施加于大夫级别的人，大夫阶层无需参照适用于平民的法律。这是古时在贵族政治前提下产生的一种制度性分化，相当于上层人士通过礼来管理，基层民众用刑来约束，这是两套并行不悖的纲领。

礼之所以不下庶人，是因为礼治当中有大量内容是庶人根本践行不了的。例如，到什么地点必须用特定的步伐，去多远的路途必须用特定规制的车，参与何种宴席必须穿何种衣裳、配何种酒、应和何种舞蹈，这些都是礼的一部分。它在那个时代的贵族秩序中极为重要，用以标榜社会身份和分工，但这些东西在庶民阶层根本无法应用。因此，礼不下庶人，确实是当时社会管理条件下必须实行的双轨运行。

有人提出，是朱熹发现礼不下庶人导致民族消亡危机，于是推行理学，让所有人参与礼的实践，所以可称圣人。这种说法在时代上完全错位。“礼不下庶人”的阶段是先秦时期，那才是礼治与刑治分野、施行双轨管理的时代。那时管理庶人用刑，并且在相当长的时间里，刑的具体内容并不公开，庶民无从知晓哪些行为会触犯哪些条款，这就叫“刑不可知，则威不可测”。法家后来的诞生正是建立在这个基础之上。法家所做的核心努力之一，便是将一切规则明文公布。然而，在先秦国势和平、秩序井然的大部分时间里，刑是藏于暗室、不予明文化的，其目的是用来威慑平民、威慑庶人、威慑普通人。因此，所谓“礼不下庶人”的问题由朱熹发现这一说法并不成立。因为实际上从法家开始，社会制度就已经进行了明文规定，此后大家践行的是同一套法案。这整件事与朱熹无关，与理学也并无关系，而朱熹的理学本身也远不足以称圣。